############
はじめに
############

概要
========

Zope 2 は 無料でオープンソースの、開発言語 Python で書かれた
オブジェクト指向型 Web アプリケーションサーバーです。
ZOPE という単語は "Z Object Publishing Environment" の頭文字です
(Z に特別な意味はありません) 。
ところで最近では ZOPE はシンプルに Zope と表記されています。
Zope には3種類の異なる種類の利用者がいます。


*サイト管理者*
  Zopeの "すぐに使える" 機能を使用して Web サイトを構築する人たちです。
  この人たちは、 Zope が標準で持っている機能や仕組みで、どのような
  コンテンツ管理のためのソリューションを提供してくれるか、と言った事に
  興味があります。
  彼らは "Web経由で" HTML や XML を扱うのと同じように、 DTML,
  Page Templates, その他 Python スクリプトなどを作成するでしょう。
  彼らは一般的にコードの再利用などに気を遣うよりも、専用のアプリケーション
  や Web サイトを作る速度の方を気にします。

*開発者*
  より高度なカスタマイズの要求に応えるため Zope を拡張する人たちです。
  この人たちは、 Zope に新しい、面白い機能を追加するために、非常に
  再利用性が高いコードを作ることに興味があります。
  彼らは "ファイルシステム経由で" の開発手法をよく使用するでしょう。

*管理者*
  Zope サイトの稼働、パフォーマンス、インストール、アップグレード
  等と言った事に責任のある人たちです。

このガイドは上記の2番目の人たち、開発者向けのドキュメントです。
もしあなたが "利用者" という定義に最も合うのであれば、
`The Zope Book <http://docs.zope.jp/zope2/zope2book>`_
を読むことをお勧めします。
あるいは、 "管理者" であるなら、まだ未完成ですが `The Zope
Administrator's Guide <http://www.zope.org/DocProjects/AdminGuide>`_
を読むのがよいでしょう。

このガイドは、開発言語 Python でプログラムを書ける人を想定して書かれて
います。このガイドに出てくる多くの例が Python で書かれています。
Python を学ぶのに良い書籍がいくつかありますが、オンラインの情報源
としては `python.org web site <http://www.python.org/>`_ が最良でしょう。
また多くの書籍を近くの書店で見つけることが出来ると思います。


本書の構成
========================

本書は、 Zope のサービスについてサンプルコードを基軸に開発者向けに説明
しています。本書は Zope API の完全なリファレンスではありませんが、
Zope のサービスを開発し自分の Web アプリケーションに適用するための
実用的なガイドです。本書は以下の話題をカバーしています:

*始めよう*
  本章では、インストールとアプリケーション開発の始め方についての
  概要を説明します。

*コンポーネントとインターフェース*
  Zope はコンポーネント中心の開発モデルを採用しています。本章では、
  Zope のコンポーネントモデルと、 Zope コンポーネントがどのようにして
  インターフェースを通して定義されているか、について説明します。
  
*オブジェクト パブリッシング*
  Zope のアプリケーション開発はコンポーネントの作成にとどまらず、
  コンポーネントが Web 上で *発行できる (publishable)* ことが
  必要です。本章では、発行 (publication) についてと、あなたが作成した
  コンポーネントがどうすれば発行できるようになるのか、について
  説明します。

*Zope プロダクト*
  新しい Zope コンポーネントは "Products" と呼ばれるパッケージ
  で配布、インストールされます。
  本章では Products の詳細について説明します。

*永続化コンポーネント*
  Zope は ZODB と呼ばれる、組み込みの透過的な Python オブジェクト
  データベースを提供しています。本章では、永続化コンポーネントの
  作り方と、それらが ZODB とどのようにして連携して動作するのかに
  ついて説明します。

*獲得 (Acquisition)*
  Zope は 獲得 (Acquisition) と呼ばれる動的な仕組みと強く関わっています。
  本章では獲得 (Acquisition) について余すところ無く調査します。

*セキュリティー*
  あなたが作成したコンポーネントが Web を通して多くの人々に使われる
  ことになると、セキュリティーがとても大きな関心事になります。
  本章では、 Zope のセキュリティー API と、あなたのオブジェクトに
  セキュリティー設定する方法について説明します。

*デバッグとテスト*
  Zope は標準でデバッグとテストをサポートしています。
  本章では、これらの環境についての説明と、あなたが作成した
  コンポーネントについてデバッグ、テストする方法について説明します。

.. rubric:: (Translated by Shimizukawa, `r104989 <http://svn.zope.org/zope2docs/trunk/zdgbook/Introduction.rst?rev=104989&view=markup>`_, `original-site <http://docs.zope.org/zope2/zdgbook/Introduction.html>`_)
  :class: translator

